1.	Introdução
O projeto em questão que será aqui descrito tem como base permear as bases para um acesso seguro as redes empresariais e redes domésticas a fim de garantir a segurança das informações. Segundo Sêmola (2014, p. 43), ele conceitua que a informação é " conjunto de dados utilizados para a transferência de uma mensagem entre indivíduos e/ou maquinas".
A internet é um poderoso meio de comunicação e um elemento indispensável de grande importância para sociedade mundial e cada vez mais tem seu acesso ampliado tornando-se essencial em nossas vidas, porém por ser um meio de comunicação amplamente difundido existem muitas pessoas que tentam capturar seus dados para uso pessoal de forma criminosa de acordo com SANGARA (2011), o desenvolvimento da internet proporcionou muitos benefícios para quem usufrui desta tecnologia, em contrapartida, também expõe os usuários com pouco conhecimento nas questões de segurança, ou com certo grau de inocência (e neste quesito, em grande parte, jovens e crianças) à mercê de criminosos, que passaram a utilizar o meio virtual como cenário de delitos. Proteger suas informações nos dias de hoje é tão importante que existe um campo de estudo embasado nesse propósito chamado Segurança da informação que de acordo com Sêmola (2014 p.41), "podemos definir segurança da informação como uma área de conhecimento dedicada à proteção de ativos da informação contra acessos não autorizados, alterações indevidas ou sua indisponibilidade."
Muitos estudos na área tentam apontar como fazer isso de maneira simples e barata para que todos possam ter acesso a proteção de seus dados digitais como o autor de um artigo que revisei antes de montar meu estudo e tratava desse tema. Primeiramente o autor do estudo Anderson Petry (2013), escolheu um sistema o qual utilizaria para executar seus testes, a escolha foi o Linux Debian como o sistema mais adequado pois se trata de um sistema gratuito de utilização pratica e se tratando de um sistema Linux que já nasceu com filtros de pacotes desde o inicio de sua criação diferente dos sistemas da Microsoft(Dos, Windows) que não tinham esse mecanismo de defesa pois tinham uma visão de computador pessoal a qual não se preocupavam com questões de segurança pois a internet ainda não era um meio de comunicação muito difundido e acreditavam que apenas o dono do computador teria acesso as informações nele contida. E posteriormente desenvolveu uma aplicação com interface simples para que possam implementar regras de firewall e filtragem de pacotes através de botões mesmo sem conhecimento na área da segurança da informação. Meu estudo será voltado a como essas regras funcionam e atuam na filtragem dos pacotes que é uma questão que não é tão abordada e gera bastante dúvida mesmo para estudantes da área entendendo o funcionamento das regras de firewall não te limitará um sistema ou software determinado podendo ser utilizado em qualquer sistema operacional.
De acordo com Elgio (2009) Define-se como firewall qualquer mecanismo que impeça o acesso baseado em certas regras de controle. Dentro deste conceito, um sistema baseado em proxy, como o Squid, por exemplo, é considerado um firewall pois permite bloquear o acesso baseado em URL ou palavras chaves. O iptables, porém, não é exatamente este tipo de firewall, ele se enquadra no tipo de firewall chamado de filtro de pacotes. Normalmente ao se falar em firewall está-se falando em filtro de pacotes. Porém para fazer de forma adequada sua proteção é preciso saber configura-lo adequadamente que será abordado em meu estudo como podemos implementar as regras de firewall e manter suas informações seguras de ataques.
Então a questão é. Como proteger suas informações de eventuais ataques? Qual a importância de proteger seus dados? Como esses ataques são feitos? E como implementar essa proteção? São as perguntas que serão respondidas pelo meu estudo da maneira mais simples possível para que seja replicado facilmente por quem tiver interesse em proteger suas informações e assim estar segura para navegar na internet e usufruir de suas comodidades sem se preocupar com problemas de segurança. 

Referências: 
https://www.aedb.br/seget/arquivos/artigos05/318_Artigo-003.pdf
https://www.academicoo.com/artigo/proposta-de-interface-para-ensino-de-funcionamento-interno-de-um-firewall-proposed-interface-for-teaching-inner-workings-of-a-firewall
https://www.vivaolinux.com.br/artigo/Mecanismo-de-firewall-e-seus-conceitos
https://monografias.brasilescola.uol.com.br/computacao/seguranca-da-informacao-desenvolvimento-uma-politica-seguranca-informacao.htm
http://www.redes.ufsm.br/docs/tccs/Anderson_Petry.pdf

